Szef PKOl zatrzymany.
Wielki zwrot w aferze Zondacrypto.
Wniosek o karę. Miliard złotych,
by zmusić Metę do walki z fejkami.
Tragedia w Himalajach.
Ofiary to głównie turyści.
Czy są wśród nich Polacy?
Anna Kowalska.
Dobry wieczór Państwu. Jest 19:30.
Radosław Piesiewicz
od kilku godzin przesłuchiwany jest
w katowickiej prokuraturze.
Szef Polskiego Komitetu Olimpijskiego
zatrzymany został rano w Warszawie
w związku z aferą Zondacrypto.
Śledczy próbują ustalić,
jakie dokładnie powiązania miał
z szefem giełdy Przemysławem Kralem,
od którego mógł dostać
luksusowy zegarek.
Minister sprawiedliwości
potwierdził już,
że Radosław Piesiewicz
usłyszy zarzuty.
To moment doprowadzenia prezesa PKOl
do prokuratury w Katowicach.
O poranku zatrzymano go w Warszawie.
Policja przeszukała jego dom.
Te czynności są związane ze słynną już
i głośną aferę giełdy Zondacrypto.
Zondacrypto reklamowała się
na Centrum Olimpijskim,
była sponsorem komitetu
i reprezentacji olimpijskich.
Na tym spotkaniu w Monako prezes PKOl
podpisał umowę w tej sprawie
z jej szefem Przemysławem Kralem.
I tak ją wtedy zachwalał.
Coś innowacyjnego, coś innego,
coś, o czym marzyliśmy.
Marzenia zamieniły się w koszmar.
Zondacrypto nie wypłaciła sportowcom
obiecanych nagród.
Oszukała tysiące osób
na kilkaset milionów złotych.
To jeden z wątków śledztwa.
Sprawa Piesiewicza to inny wątek,
bo on na relacjach z Kralem
miał zyskać
m.in. taki luksusowy zegarek
za 40 tys. euro.
Według ustaleń mediów
Piesiewicz w zamian miał oferować
pomoc w załatwianiu spraw
korzystnych dla Zondacrypto,
powołując się na wpływy.
To jest jeden z tych elementów,
który prokuratura będzie sprawdzać.
Piesiewicz jeszcze kilka dni temu
wszystkiemu zaprzeczał.
Przekonywał,
że zegarek to nie był prezent.
Mam świadków na to,
że przekazywałem panu Kralowi
franki szwajcarskie za zakup zegarka.
W takie argumenty
jednak mało kto wierzy.
Tłumaczenie jego w tym zakresie
jest mało wiarygodne
i sprawa powinna być wyjaśniona.
Ten zegarek
to tylko taka wisienka na torcie.
Tych nieprawidłowości
związanych z łamaniem prawa,
związanych
z działalnością pana Piesiewicza
jest dużo więcej.
Były minister sportu mówi o czasach,
zanim Piesiewicz został szefem PKOl.
Według prokuratury jego firma
wystawiała wielomilionowe faktury
na usługi doradcze
Polskiej Lidze Koszykówki
i Polskiemu Związkowi Koszykówki.
Prezesem obu organizacji
był wtedy Piesiewicz.
Śledztwo trwa.
Pytamy, za co w takim razie
brał wynagrodzenie jako prezes,
jeśli musiał się wspierać
własną firmą,
która prowadziła
działalność gospodarczą
właśnie w tym zakresie.
Zaskoczenia nie ma.
Przyznaje prezes
Polskiego Związku Judo.
Część działaczy sportowych
od dawna domaga się
dymisji szefa PKOl.
Nie tylko z powodu Zondacrypto.
Prezes Piesiewicz był skoncentrowany
głównie na swojej osobie
przypomnijmy sobie billboardy
przed igrzyskami,
gdzie był główną postacią
zamiast naszych sportowców.
Każdy dzień Piesiewicza
na tym stanowisku to jest katastrofa.
Prezes PKOl
jednak nie daje się odwołać.
Wbrew statutowi
do tej pory nie zwołał
nadzwyczajnego zjazdu delegatów,
podważając wyniki głosowania
nad uchwałą w tej sprawie.
To zamieszanie nie służy
polskiemu sportowi - słyszymy.
Żeby zrobić wyniki sportowe,
zawsze ważny jest spokój,
komfort przygotowań.
Tu niestety tego nie ma.
Kadencja Piesiewicza kończy się
w kwietniu przyszłego roku.
Informacje o kolejnych politykach
związanych z Zondacrypto
pojawiają się niemal codziennie.
Tę skomplikowaną siatkę powiązań
wytłumaczy Państwu Jakub Korus.
Patologiczny układ ludzi
biznesu i władzy.
Tak o powiązaniach polityków prawicy
z upadłą giełdą Zondacrypto
mówią dziś rządzący.
To jasno pokazuje,
że ta zorganizowana akcja
to nie był przypadek.
To są wszystko części
tej samej ośmiornicy.
Blisko współpracującego z Zondacrypto
szefa PKOl
na polityczne salony
wprowadził przecież Jacek Sasin.
Fotel szefa komitetu miały mu dać
obietnice hojnego sponsoringu
ze strony Skarbu Państwa.
Doszło do zatrzymania prezesa
Polskiego Komitetu Olimpijskiego
Radosława Piesiewicza,
człowieka PiS-u, człowieka,
który wielokrotnie powoływał się
na wpływy, znajomość z panem Sasinem.
Kiedy 3 dni temu media ujawniły,
że w zamian za interwencję
w Urzędzie Ochrony Konkurencji
i Konsumentów
szef PKOl dostał od szefa giełdy
luksusowy zegarek,
na pomoc ruszyła Telewizja Republika,
medialna przybudówka PiS.
Ja ten zegarek
przy pomocy kupiłem pana Krala.
Oddałem nie euro,
ale franki szwajcarskie.
Mam na tę okoliczność wypłatę
z konta swojego.
Telewizja
od dawna współpracowała z Zondą.
Giełda wykupiła w niej reklamy
za 37 mln zł
i współfinansowała
konserwatywną konferencję CPAC
w Rzeszowie.
Jej szef, Tomasz Sakiewicz,
namawiał w Monako Przemysława Krala
do zakupu akcji stacji za 16 mln zł.
Jedno jest pewne.
Dzisiaj te wszystkie powiązania
polityków PiS-u stają się jasne,
bo nie przez przypadek
PiS blokował ustawę o kryptowalutach.
Elementem tego układu był też on
- Artur Chodziński.
Pracujący dla Przemysława Krala
były funkcjonariusz
Centralnego Biura Antykorupcyjnego,
bliski PiS.
Ostatnio prelegent
na partyjnej konwencji.
W Polsce współpraca państwa i biznesu
to ciągle obrazek jak z lat 90
- obraz patologii, WSI, korupcji
i tego, co najgorsze.
Tak było oczywiście,
ale to nie znaczy,
To Chodziński miał namówić
Zbigniewa Ziobrę
do przyjęcia pieniędzy
od prezesa Zondacrypto.
W efekcie fundację
byłego ministra sprawiedliwości
Przemysław Kral wsparł
kwotą 450 tys. zł.
O nim i o możliwości
wsparcia finansowego
powiedział mi Artur Chodziński,
były wysoki funkcjonariusz CBA,
którego znałem, ceniłem
i uważałem za osobę wiarygodną.
Ciężki, patologiczny układ,
który dzisiaj odkrywamy.
On jest odsłonięty
we fragmencie tylko,
więc mam nadzieję, że to jest proces,
który nie będzie zatrzymany,
że będziemy świadkami tego,
żeby od A do Z wszystkie te rzeczy
zostały wyjaśnione.
W kwietniu ubiegłego roku
Chodziński
współorganizował też na Ibizie
spotkanie Przemysława Krala
z posłem PiS, Michałem Moskalem,
bliskim pracownikiem
Jarosława Kaczyńskiego.
Tego nie bronią dziś
nawet byli koledzy z klubu.
Mnie osobiście
bardzo nie podoba się fakt,
że ktoś wyjeżdża na Ibizę
i odbywa tam spotkania.
Były agent CBA inwestował też
w media i think tanki.
Był akcjonariuszem spółki
założonej przez Michała Karnowskiego,
założył fundację Frontline,
której członkiem był Bartosz Grodecki,
dziś prezydencki minister.
To też pokazuje szerszy kontekst
całej pracy
nad ustawą o kryptowalutach,
która została kilkukrotnie zawetowana
przez prezydenta.
Bo zdaniem śledczych powód snucia
tej polityczno-medialnej pajęczyny
był jeden.
Tak wpływać na legislację,
aby branża kryptowalut
mogła działać bez skrępowania.
Może wchodzić tutaj
sprawa korupcji politycznej
na bardzo wysokim poziomie.
Śledztwo jest rozwojowe.
Zdaniem mediów w ciągu kilku dni
dojdzie do kolejnych zatrzymań.
Cieszę się, że są Państwo z nami.
I proszę nigdzie nie odchodzić.
Dziś pokażemy jeszcze...
To szokujące nagranie.
To jest ułamek sekundy.
Nie wiem,
dlaczego ludzie sobie ryzykują.
Bezmyślność rodziców,
o włos od tragedii.
Ten przejazd zostanie objęty
dodatkowym takim monitoringiem.
Co by się stało,
gdyby ta kobieta z dzieckiem na rękach
przewróciła się.
Próba
polubownego załatwienia tej sprawy
zakończyła się fiaskiem,
więc polski rząd
wytacza cięższe działa.
Krzysztof Gawkowski
wnioskuje w Brukseli
o nałożenie na Metę
miliardowej grzywny,
bo pomimo próśb
właściciel Facebooka nie wykazał,
jak walczy z oszukańczymi reklamami.
Czy to może coś zmienić?
Rafał Brzoska jest jednym
z wielu poszkodowanych ludzi
przez deepfejki.
Biznesmen od dłuższego czasu
toczy walkę z koncernem Meta.
Teraz rozpoczyna ją także rząd.
Rosnące oszukańcze reklamy,
dezinformacja, patostreamy,
kampanie, które pojawiają się
coraz częściej na platformach.
To dzisiaj
wielka odpowiedzialność państwa,
żeby platformy wiedziały,
że jest na nie bat.
I ten bat został naszykowany.
Ten bat to ze strony Polski
żądanie 250 mln euro kary.
Brzmi dumnie, ale robi się niewiele,
gdy spojrzeć na zarobki Mety.
Tylko w Polsce
na scamach Meta może zarabiać
nawet 20 mln zł dziennie
- przypomina Rafał Brzoska.
Przy tych sumach na pokrycie kary
wytoczonej przez Polskę
wystarczyłyby niespełna 2 miesiące.
My proponujemy prostsze rozwiązanie.
Rafał Brzoska
ruszył z nową inicjatywą.
Chce, żeby platformy
wzięły odpowiedzialność.
I żeby kara wyniosła 150% przychodu
z emisji każdej fałszywej reklamy.
Każda złotówka, którą Meta zarabia,
zamienia się w 1,50 zł,
które trafia do polskiego budżetu,
do fundacji, do NFZ,
Otworzył też na stronie petycję,
w której wzywa
do stworzenia tego prawa.
O 12.30 było
już prawie 93 tys. podpisów,
a już 6 godzin później
przebili cel 100 tys. odsłon.
Petycję od razu podpisał
Piotr Mieczkowski.
Uważa, że do problemu
trzeba podejść systemowo,
stworzyć jedno miejsce,
gdzie każdy obywatel
będzie mógł zgłosić nadużycie,
bo globalne koncerny
żerują na wszystkich,
bo dzisiaj jest problem taki,
jak ktoś kogoś nabierze,
to ja nie wiem,
czy mam się udać na policję,
bo to jest wyłudzenie,
czy mam się udać z phishingiem
i zgłosić cyberincydent do NASK,
czy mam to zgłosić jako nadużycie
do KNF.
Czyli mamy pętlę,
taki labirynt procesów,
a nie mamy jednej bramki.
Uważa, że kara, żeby była dotkliwa,
powinna być
co najmniej ośmiokrotnie wyższa.
Już 2 lata temu
dziennikarze Reutersa wyliczyli,
że 10% przychodów koncernu
pochodzi z reklam oszustw,
nielegalnego hazardu
i zakazanych towarów.
Mam głębokie przekonanie,
że platforma Meta
będzie musiała chronić użytkowników.
I od tej drogi nie będzie już odwrotu.
Meta przekonuje, że już chroni.
W odpowiedzi
do Ministerstwa Cyfryzacji twierdzi,
że nie jest zainteresowana
oszukańczą reklamą.
Nielegalne treści szkodzą
użytkownikom Facebooka i Instagrama,
uczciwie działającym firmom,
a także samej Mecie.
Minister Gawkowski chce teraz namawiać
inne państwa Unii,
by w tej sprawie działać wspólnie
i wspólnie wystąpić
przeciwko koncernowi.
Połączenie sił na pewno wzmacnia nas
w zderzeniu jednak
z ogromnymi podmiotami,
i to podmiotami, które swoje siedziby
mają za Atlantykiem,
czyli z tej drugiej strony,
gdzie troszeczkę inaczej się podchodzi
do kwestii ochrony człowieka,
ochrony konsumenta.
Ale właśnie za oceanem Meta mierzy się
z największym problemem.
Ugoda z 29 stanami,
które domagały się kary
za stosowanie mechanizmów
uzależniających dzieci,
kosztowała internetowego giganta
niemal 17 mld dolarów.
Ja dodam tylko, że Komisja Europejska
ten wniosek przyjęła,
ale rzecznik wskazał też
na poważne niedociągnięcia
po stronie polskich władz,
które nie wdrożyły europejskiego aktu
o usługach cyfrowych.
A ryzyko, jakie niosą ze sobą
media społecznościowe,
dotyczy dzieci nie tylko za oceanem,
ale na całym świecie.
Dlatego w polskich szkołach
rusza właśnie nowa edukacja medialna,
by uczyć, co w Internecie
jest dobre i prawdziwe, a co nie.
Pytani o źródło informacji,
rzucają bez zastanowienia.
Internet zazwyczaj.
- Internet.
- Internet na pewno.
W teorii też wiedzą, co robić,
gdy mają wątpliwości,
czy to, co widzą, jest prawdziwe.
Trzeba to jakoś zweryfikować.
Ale "jakoś"
może nie wystarczyć w czasach,
gdy coraz trudniej
odróżnić prawdę od fałszu
w wirtualnym świecie.
Dużo jest fejkowych, generowanych
przez sztuczną inteligencję
wiadomości.
Wiadomości niemających nic wspólnego
z rzeczywistością,
a coraz częściej padających
na podatny grunt u młodzieży.
Dlatego od nowego roku szkolnego
w podstawówkach, liceach i technikach
wdrożony będzie nowy moduł
w podstawie programowej:
edukacja medialna.
Zmiany, które mają zajść,
są naprawdę bardzo ważne,
ponieważ młodzi ludzie
mają do czynienia z dezinformacją,
fake newsami na każdym kroku.
I młodzi ludzie najwięcej
ze wszystkich pokoleń
spędzają czasu w Internecie.
Według Państwowego Instytutu
Badawczego NASK
uczniowie 5 godzin dziennie
przed ekranem telefonu komórkowego.
Edukacja medialna
nie będzie kolejnym przedmiotem.
Zagadnienia z tego modułu
będą wdrażane przez nauczycieli
na języku polskim, informatyce,
edukacji dla bezpieczeństwa
i geografii.
Tak by uzbroić ucznia
przed atakami dezinformacji.
Uczymy go samemu dobrze korzystać
z narzędzi,
czy to sztucznej inteligencji,
czy narzędzi cyfrowych,
uczymy go,
jakie zagrożenia mogą płynąć
dla świata z manipulacji.
W wielu szkołach
takie zajęcia dotyczące dezinformacji
prowadzone są już dawna.
Po pandemii zauważyliśmy,
że świat dziecka został skierowany
w stronę Internetu, smartfona.
Zauważyliśmy zmiany u naszych dzieci
z kondycją psychiczną.
Teraz będzie to obowiązkowy,
usystematyzowany element zajęć
poświęcony
m.in. sztucznej inteligencji,
algorytmom czy cyberprzemocy.
W wojnie informacyjnej
jesteśmy atakowani na wielu frontach,
dlatego edukacji medialnej
nie ograniczamy do szkół.
TVP podczas ogólnopolskiej akcji
"Polska na tak",
trwającej przez cały rok,
prowadzi takie działania
z edukacji informacyjnej,
z walki z dezinformacją
Walkę z fałszem w cyberprzestrzeni
toczą także dziennikarze
programów fact-checkingowych TVP Info
takich jak "Sprawdzamy".
Coraz trudniej jest rozpoznać,
co jest fejkiem, a co nie.
Jeśli patrzymy na obrazy wygenerowane
przez sztuczną inteligencję,
ale są też obrazy prawdziwe,
które po prostu mają nieprawdziwy,
fałszywy komentarz,
myślę, że to jest
nawet bardziej niebezpieczne.
Rozwój sztucznej inteligencji
będzie nadal utrudniał nam
odróżnienie prawdy od fałszu.
Umiejętność obrony przed tym
to priorytet nas wszystkich.
Są pierwsze zatrzymania
w związku z tzw. aferą powodziową.
Działania na Dolnym Śląsku
prowadzi CBA
na polecenie Prokuratury Europejskiej,
która podejrzewa,
że część firm dostała
z unijnych środków
milionowe wsparcie
na odbudowę po powodzi,
chociaż wcale
na tej powodzi nie ucierpiała.
Agenci CBA zatrzymali na Dolnym Śląsku
kilka osób.
Nie ma potwierdzenia,
czy wśród nich jest
była wiceprezeska
Karkonoskiej Agencji
Rozwoju Regionalnego.
Te osoby są od rana przesłuchiwane.
Prokuratura
po zakończeniu wszystkich czynności,
po przesłuchaniu, po ustaleniu roli
poszczególnych osób w tej sprawie
zadecyduje.
Po postawieniu ewentualnych zarzutów.
A chodzi o pieniądze,
które zamiast do poszkodowanych
w powodzi sprzed dwóch lat
popłynęły do, jak to określił rzecznik
koordynatora specsłużb, cwaniaków.
To są pierwsze zatrzymania
w tej sprawie.
Ale jak widzę charakter
tego postępowania i tego śledztwa,
z pewnością nie ostatnie.
Afera powodziowa wybuchła
2 tygodnie temu,
kiedy portal wp.pl
opisał nieprawidłowości
w rozdziale
popowodziowej rządowej pomocy
i rolę w tym procederze tej
byłej już członkini KO.
Szef rządu zapowiedział wtedy
zero tolerancji.
Gorącym żelazem
wypalimy każdy przypadek
nieuczciwego rozdysponowania pieniędzy
dla powodzian.
Część pieniędzy dla przedsiębiorców
poszkodowanych przez powódź
na podstawie ich wniosków rozdzielała
Karkonoska Agencja
Rozwoju Regionalnego,
spółka powołana
przez samorząd wojewódzki
Dolnego Śląska.
Jej wiceprezeską była
Anna Konieczyńska.
4,5 mln zł miało trafić do 3 podmiotów
z miejscowości Dziwiszów,
w tym do jej męża,
a także do jeleniogórskiej telewizji
współpracującej z samorządem.
Tyle że według danych
od straży pożarnej i Wód Polskich
tych firm woda nie dosięgła.
Wkroczyło CBA.
Tej sprawy nie da się dalej ukryć,
bo te czynności mogą być prowadzone,
jak domniemam,
również na wniosek
Prokuratury Europejskiej.
To Prokuratura Europejska
wszczęła postępowanie.
Znowu nie polska prokuratura
działa w tej sprawie,
tylko działa Prokuratura Europejska.
Tym nieukom i tumanom,
które biją tę pianę,
chcę to podkreślić,
że jeśli są przydzielane środki
pochodzące z UE,
naturalną rzeczą,
jeżeli są nieprawidłowości,
podejrzenie popełnienia przestępstwa,
zajmuje się tym
wyłącznie Prokuratura Europejska.
A zawiadomiło ją właśnie CBA.
Narracja o ukrywaniu czegokolwiek
to bardziej przyzwyczajenie
polityków PiS niż fakty.
Głośno było o tym,
że Konieczyńska straciła stanowisko
i została wyrzucona z partii.
Jeżeli ktoś popełnił przestępstwo,
łamał prawo,
to niezależnie od barw partyjnych
będzie ponosił odpowiedzialność.
Tutaj zapadały decyzje personalne
od pierwszego momentu.
Od pierwszego dnia
nikt niczego nie ukrywał.
Agenci CBA już od 29 kwietnia
kontrolowali na Dolnym Śląsku
wnioski o powodziowe dotacje.
Sprawdzili tych wniosków około 900.
50 wzbudziło podejrzenia.
Efekt to śledztwo i zatrzymania.
Sceny,
które za moment Państwo zobaczą,
są przerażające.
W środę potężna lawina błotna
w mgnieniu oka
dosłownie zmiotła z powierzchni
całe miejscowości przy granicy Nepalu
i Tybetu w Chinach.
Wstępny bilans: blisko 400 ofiar,
ale niestety będzie ich więcej.
Wśród ponad tysiąca zaginionych
jest kilkuset turystów,
ale według MSZ
wstępnie żadnych Polaków.
Kiedy rzucili się do ucieczki,
było już za późno.
Z gór runęła na nich
gigantyczna ściana wody,
lodu, skał i błota.
Zmiotła wszystko
i wywołała powódź błyskawiczną.
W ciągu zaledwie pół godziny
poziom wody w rzece Trisuli
wzrósł aż o 9 metrów.
Te zdjęcia pokazują siłę żywiołu.
Mieszkańcy na reakcję
mieli nie minuty, lecz sekundy.
Powódź nadeszła nagle
i wybuchła jak bomba.
Zmyte zostały całe wioski
i miasteczka położone w dolinie.
Ocalało może 4-5 domów.
Wszystko zaczęło się na wysokości
ponad 5000 metrów
na granicy Nepalu i chińskiego Tybetu.
Ogromny fragment lodowca
o szerokości nawet 600 metrów
oderwał się
i runął ponad 1000 metrów w dół,
wywołując wstrząs sejsmiczny
i uruchamiając niszczycielską masę.
Zniszczyła wszystko w ciągu 15 minut.
Nie mamy już nic.
To krajobraz po przejściu żywiołu.
Błoto ma miejscami
kilka metrów głębokości.
Pod nim zniknęły drogi, domy i ludzie.
Chcę tylko, żeby mój mąż
wrócił do mnie cały i zdrowy.
Nie chcę niczego więcej.
To jego zdjęcie.
Jest wśród ponad tysiąca zaginionych.
A Subina - wśród tysięcy osób
oczekujących pod szpitalem wieści,
że ich bliscy przeżyli.
I takie wciąż nadchodzą.
Spod błota po obu stronach granicy
ratownicy wydobywają
kolejnych ocalałych,
oblepionych mułem,
wyczerpanych, ale żywych.
Wśród zaginionych są setki turystów
z całego świata,
m.in. z Indii, USA, Kanady,
Wielkiej Brytanii i Australii.
Nie ma informacji
o poszkodowanych Polakach.
Nie jesteśmy w stanie określić,
ile osób utknęło,
ilu zostało pogrzebanych żywcem,
ponieważ nie ma sposobu,
by dotrzeć na miejsce.
Akcję ratunkową utrudnia
nie tylko zniszczona infrastruktura,
ale i opady prognozowane
na najbliższe 3 dni.
Służby obawiają się
kolejnych lawin błotnych
i gwałtownych powodzi.
Do Nepalu płynie już
pomoc międzynarodowa.
Do akcji włączyły się ONZ
i Czerwony Krzyż.
171 osób zginęło rok temu
na polskiej kolei,
bo przechodziły przez tory
w miejscach niedozwolonych.
I trudno się dziwić,
biorąc zachowanie niektórych Polaków.
W Świętej Katarzynie koło Wrocławia
kobieta z małym dzieckiem
przebiegła przez przejazd.
omijając rogatki, niemal wprost
pod koła pędzącego pociągu.
Policja szuka świadków,
a my pokazujemy to nagranie
ku przestrodze.
Zamknięte rogatki
i migające czerwone światła.
Dla tej kobiety z dzieckiem na rękach
i idącego za nią mężczyzny
to najwyraźniej
zbyt słabe zabezpieczenia.
Oboje przecisnęli się
przez opuszczony szlaban,
weszli na tory
i widząc pędzący pociąg, zaczęli biec.
Bardzo niebezpieczna sytuacja,
tym bardziej że to narażenie życia
nie tylko swojego, ale też dziecka.
I wyraźnie widać to na nagraniu:
kilka sekund po tym,
jak opiekunowie przebiegli przez tory,
pojawił się na przejeździe
rozpędzony pociąg.
To jest ułamek sekundy.
Nie wiem, dlaczego ludzie ryzykują,
tym bardziej matka z dzieckiem.
Waldemar Nowacki
przejazd w Świętej Katarzynie
zna bardzo dobrze,
bo jest na jego autobusu.
W tym miejscu pociągi rozpędzają się
nawet do 160 km/h.
Ale pieszych to nie odstrasza.
Dzisiaj widzieliśmy już kilkukrotnie,
jak przechodzą ludzie
pomimo zamkniętych szlabanów.
Tutaj jest tragedia.
Tym razem do tragedii nie doszło.
Ale to wideo sprzed tygodnia
z Czech pokazuje,
że pieszy w zderzeniu z pociągiem
nie ma żadnych szans.
Tutaj jeden z dwóch przebiegających
przez tory mężczyzn zginął na miejscu.
W Polsce na przejazdach kolejowych
od początku roku doszło
do 116 wypadków
z udziałem pojazdów lub pieszych,
w których zginęło 27 osób,
kolejnych 97 straciło życie,
przechodząc przez tory
w miejscach niedozwolonych.
To tym bardziej szokuje,
że z tak małym dzieckiem
rodzice są do czegoś takiego zdolni.
Na przejeździe w Świętej Katarzynie
ma pojawić się więcej patroli
Straży Ochrony Kolei.
Ten przejazd zostanie objęty
dodatkowym takim monitoringiem.
Policja też w tej sprawie już działa.
Każda z tych osób może zostać ukarana
mandatem w wysokości do 5000 zł,
a w przypadku
skierowania sprawy do sądu
nawet kwotą grzywny do 30 tys. zł.
Ta sytuacja z Poznania,
gdzie kobieta wchodzi na jezdnię
i ciągnie za sobą dziewczynkę,
też pokazuje, jak dorośli zapominają,
od kogo dzieci uczą się
pewnych zachowań.
Przez pokazywanie dzieciom
tak niebezpiecznych zachowań
jak przechodzenie
przy zamkniętych rogatkach
przez przejazd kolejowy
powoduje to, że w Polsce mamy
tak dużo niebezpiecznych sytuacji
na drodze.
W tej sprawie
wielu zadaje sobie jedno pytanie:
co by się stało,
gdyby ta kobieta z dzieckiem na rękach
przewróciła się.
Pod koniec sierpnia
często patrzymy na to,
co przyniesie jesień.
I dziś zajrzymy do Teatru Telewizji.
Początek nowego sezonu już 6 września.
Wtedy Król Maciuś I z Janem Fryczem,
ale chwilę później
"Wojna peloponeska".
Spektakl historyczny,
ale niezwykle aktualny.
W próbach,
wśród prawdziwej plejady gwiazd,
uczestniczył Maciej Gąsiorowski.
Maja Komorowska jako Pytia, wieszczka,
która przepowiada tragiczny los.
Praca w tej chwili na takim tekstem
jest strasznie ważna
i na pewno jest bolesna.
Bolesna, bo "Wojna peloponeska",
mimo że osadzona
w realiach starożytnych,
ma bardzo wiele wspólnego
ze współczesnością.
Teatr Telewizji korzysta z tekstu
najsłynniejszego historyka antyku.
Często kojarzonego z wierszem Herberta
"Dlaczego klasycy?".
Wojna peloponeska Tukidydesa
powstała 2500 lat temu,
ale zaskakuje aktualnością.
Twórcy spektaklu pokazują,
że mechanizmy polityki,
które opisał historyk,
wciąż są obecne
we współczesnych konfliktach
od Ukrainy
po wojny na Bliskim Wschodzie.
Michał Czernecki gra Kleona,
bezwzględnego wodza Aten,
dla którego wojna jest szansą
na polityczny awans.
Takich ludzi mamy nadal u władzy
na całym świecie - mówi.
Przerażające jest to,
że my naprawdę
się niczego nie nauczyliśmy.
Podobnie widzi to Piotr Adamczyk,
który dziś po raz pierwszy
pojawił się na planie.
Ten tekst jest mądrością,
ale też i przestrogą,
warto jest wracać
do tego typu tekstów, historii,
bo z historii można
wiele wyciągnąć lekcji na przyszłość.
Wielki sukces "Odysei"
Christophera Nolana przekonuje,
że klasyka nadal
może interesować miliony widzów.
Reżyser Wawrzyniec Kostrzewski stawia
na prostotę i czarno-biały obraz.
czerń, biel i format TV
będą tutaj wydobywały
i wzmacniały metaforę,
w której nie pokazujemy tego
współcześnie,
tylko ubrane w starożytność.
A to już spektakl,
który 7 września otworzy
nowy sezon Teatru Telewizji.
Marek Kondrat,
Tomasz Kot, Danuta Stenka
- to tylko niektóre gwiazdy dramatu
"Król Maciuś I".
Będzie to też przedstawienie
z ostatnią rolą
zmarłego w tym miesiącu Jana Frycza.
Raz w miesiącu klasyka,
raz w miesiącu coś lżejszego,
być może raz w miesiącu
coś dla młodszych,
raz w miesiącu coś współczesnego.
Staramy się tego pilnować.
A to już coś dla miłośników
inżyniera Karwowskiego.
"Być jak 40-latek"
to współczesna wersja
kultowego serialu.
Reżyser Damian Kocur spróbuje w nim
odpowiedzieć na pytanie,
kim jest współczesny 40-latek.
Z kolei Krystyna Janda zmierzy się
z powieścią Joanny Chmielewskiej
"Wszystko czerwone".
W sumie do końca roku
Teatr Telewizji planuje
aż 14 premier w TVP1,
Kultura i TVP VOD.
A "Wojna peloponeska"
wybuchnie już 13 listopada.
Zapraszamy serdecznie.
A już teraz zapraszamy
na "Pytanie dnia".
Dorota Wysocka-Schnepf
i jej gość są już w studiu.
Dziś szef kancelarii Sejmu
Marek Siwiec.
Spokojnej nocy
i do zobaczenia jutro w 19:30.
-- To jest pytanie dnia,
Dorota Wysocka-Schnepf. Dobry
wieczór państwu. A ze mną Marek
Siwiec, minister, szef Kancelarii
Sejmu. Dzień dobry,
panie ministrze.
-- Dzień dobry,
dzień dobry państwu.
-- Zaskoczyło pana dzisiaj
zatrzymanie Radosława Piesiewicza,
szefa PKOl-u?
-- Znaczy, zaskoczyło w tym
sensie, że każde zatrzymanie
człowieka publicznego to jest
zaskoczenie, bo chociaż
zapowiadano, że będą...
że będzie się działo, to już
od 3 dni słuchamy, słuchamy,
że sprawa jest rozwojowa i wiemy,
że to jest w tym slangu ludzi,
którzy zajmują się zapowiadaniem
różnych afer, to znaczy,
że się coś będzie działo.
I oczywiście ja rozumiem,
że to jest coś, co kręci opinię
publiczną. Natomiast byłoby bardzo
źle, gdybyśmy przy tej okazji dali
się zakręcić, tak do końca,
zegarkiem za 40 tysięcy,
chociaż to pewnie
jest fajny zegarek.
-- To pan Piesiewicz dał
się zakręcić tym zegarkiem?
-- Ale ja mówię o opinii
publicznej, mówię o nas,
mówię o państwu, dlatego że jeżeli
cała ta sprawa zostanie
do didaskalijów sprowadzona,
kto był z kim, na jakiej kolacji,
czy jedli homary, czy...
-- Nie, to steki wołowe teraz.
Na topie są steki wołowe.
-- Dobra.
To była paralela.
Próbowałem nawiązać do...
-- Ośmiorniczek.
-- To pani powiedziała, nie ja.
Więc zmierzam do tego,
że te didaskalia nie powinny
przysłonić gigantycznego problemu,
jakim jest korupcja polityczna.
I tak naprawdę.
-- No pewnie.
-- Tak naprawdę my powinniśmy
mówić o tym, ile która poprawka,
kogo kto ile wziął za którą
poprawkę, a jak składał ich 15
czy 16, to w jakim trybie umiał
skasować tego, kto fundował
te homary czy inne steki.
Więc jeżeli tu będzie nasza
opinia, skupiona, to bardzo
dobrze. I 30 tysięcy ludzi,
którzy patrzą, czy dostaną
rekompensaty. To jest bardzo
dobrze, że od początku o tym mówi
się. Mówię o tym Ministerstwie
Sprawiedliwości, bo
to jest ta różnica,